Bonjour, aujourd'hui on va voir ensemble le
cours des macrolides.
C'est une famille d'antibiotiques ayant en
commun un noyau macrocyclique lactone à 14, 15
et 16 atomes.
L'érythromycine constitue la première macrolide qui a
été découverte.
Dans ce tableau là, vous avez la classification
des macrolides suivant la taille des macrocycles.
Ainsi, pour les 14 atomes, on a l
'érythromycine, l'oxytromycine, l'érythromycine et l'érythromycine.
Pour les 15 atomes, on a l'azitromycine
et pour 16 atomes, on a l'azozamycine,
l'asperamycine et la mydicamycine.
Les macrolides agissent par l'inhibition de la
synthèse protéique par fixation sur la sous-unité
50S du ribosome.
Ce sont des antibiotiques bactériostatiques qui ont un
spectre étroit et la majorité des bacilles grammes
négatives sont naturellement résistantes aux macrolides, à l
'exception de l'azitromycine et de l'arythromycine
qui gardent quand même une activité sur les
macrolides.
Cette résistance des BGN est due à l
'imperviabilité de leurs parois à ces antibiotiques.
Comme on a vu, les macrolides agissent en
inhibant la synthèse protéique par leur liaison à
la sous-unité 50S du ribosome.
Mais pour les bactéries qui sont résistantes, cette
résistance est due au phénomène d'efflut et
à la modification de la cible qui est
la sous-unité 50S du ribosome.
Les macrolides ont un spectre d'activité étroite.
Les espèces qui sont sensibles sont les streptococci,
les staphylococci, les mytis S, les bactéries intracellulaires
dont mycoplasme, pneumonie, chlamydie, légionelle et tréponem, sauf
pour coccylaburnitis qui n'est pas sensible.
Pour les espèces résistantes, on a le staphylococci
résistant à la myticilline, les enterobactéries, pseudomonas, bactéroïdes
fragilistes.
L'arythromycine a une meilleure activité sur l
'hémophilus influenzae, moraxella catarhalis, légionelle, shégelle, salmonelle,
bordetella ainsi que combilobactère.
Pour toxoplasma gondii, elle est quand même sensible
surtout chez l'immunocompétent où on peut utiliser
l'asperamycine, la clarithromycine et l'azithromycine.
Et des mycobactéries non-tuberculeuses sont aussi sensibles
à la clarithromycine et à l'azithromycine.
L'arythromycine est instable dans un milieu acide,
par contre les autres molécules sont stables.
Les macrolides ont une bonne diffusion tissulaire, sauf
dans le liquide céphalo-rachidien et le tissu
nerveux, ce qui fait qu'ils ne peuvent
pas être administrés en cas d'infection méningée
et neuroméningée, même à des germes sensibles, vu
la diffusion insuffisante.
Ils ont une forte concentration cellulaire, que ce
soit au niveau des macrophages ou des polynucléaires.
Ce sont des antibiotiques qui sont métabolisés par
le foie et ils sont alors éliminés dans
la bile.
Leur demi-vie d'élimination est variable.
Elle est courte pour l'arythromycine, ce qui
fait qu'elle est administrée plusieurs fois par
jour.
Elle est beaucoup plus longue pour l'azithromycine,
ce qui fait qu'on peut l'administrer
une seule fois par jour.
Pour le moment d'administration, l'arythromycine, l
'aroxythromycine et la médicamycine doivent être administrées avant
repas.
Par contre, l'arythromycine est administrée au cours
des repas.
Les macrolides sont indiqués dans le traitement des
angines aiguës à streptococque en deuxième intention si
on a une intolérance aux pénicillines.
Ainsi, l'azithromycine est administrée pendant trois jours
à raison de 500 mg par jour chez
l'adulte.
La josamycine et l'arythromycine peuvent être administrées
pendant cinq jours.
Ils peuvent être aussi administrés en cas d
'infection des voies respiratoires inférieures à des germes
intracellulaires et en cas de coqueluche.
Les infections urogenitales gonococciques et non gonococciques et
en cas de chancre mot et ils peuvent
être administrés pour le traitement des mycobactéries atypiques
soit en curatif comme l'arythromycine soit en
préventif comme l'azithromycine.
Les macrolides dont l'arythromycine est donnée pour
le traitement de l'hélicobactère pylori qui peut
être responsable de gastrites et ulcères gastrodiodinales en
association pendant 14 jours à la moxicilline, au
mitronidazole et à l'inhibiteur de la pompe
à proton.
Et aussi l'aspéramycine, elle est utilisée pour
traiter la toxoplasme chez le patient immunocompétent.
Pour les effets secondaires, les macrolides peuvent provoquer
des troubles digestifs à type de nausées, vomissements,
douleurs abdominales sur le plan cutané et sont
bien tolérés et par contre ils peuvent donner
des hépatites immunoallergiques et aussi de l'autotoxicité
avec apophene et surdité chez le sujet âgé
qui a une insuffisance rénale ou hépatique.
Les macrolides ne peuvent pas être associés avec
les ergotamines et leurs dérivés.
L'ergotamine c'est un traitement ontalgique donné
dans la migraine aiguë et qui est responsable
de vasoconstriction.
S'il est associé aux macrolides, son effet
est majoré et peut être responsable de l
'ergotisme avec gangrène des extrémités.
Aussi les macrolides ne peuvent pas être associés
avec les cis-aprides parce qu'ils peuvent
donner des torsades de pointe qui sont des
troubles de rythme avec une fibrillation ventriculaire qui
fait que le ventricule peut se contracter aussi
fréquemment et sans assurer sa fonction d'éjection
pouvant aboutir à l'arrêt cardiaque.
De même, l'érythromycine et la thiophiline, leur
association est contre-indiquée.
En cas d'association avec certaines autres molécules,
on voit leur effet majoré.
Ainsi, si on associe les macrolides avec le
triazolam qui est une benzodiazepine donnée en cas
de troubles de sommeil ou en cas d
'insomnie, on voit son effet majoré avec des
troubles de comportement.
De même, une augmentation majorée de taux de
séric de cyclosporine et aussi si on l
'associe à la bromocréptine, on peut avoir une
dyskinésie avec une augmentation d'activité antiparkinsonienne.
La bromocréptine, c'est une molécule qui est
donnée en cas de syndrome parkinsonien.